1. ПРАВИЛА ЗНАКОМСТВА И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ

Младших по возрасту представляют или, при необходимости, они сами представляются старшим.

То же при очевидной разнице в общественных положениях: младший представляется старшему.

Женщина, вне зависимости от возраста и положения, никогда не представляется мужчине первой.

Из последнего правила могут быть исключения, например если эта женщина — студентка, а мужчина — почетный профессор.

Когда вы кого-либо знакомите или знакомят вас, постарайтесь смотреть собеседнику в лицо. И улыбнитесь. Знакомство, начатое с доброжелательной улыбки, наверняка будет иметь для вас положительное продолжение.

Первым подает руку человек, которому представили другого. Женщина протягивает руку мужчине, старший — младшему (не забудьте, если вы уже знакомы, то это делается наоборот). Лицо, которое только что представили, приветливо и спокойно ждет, когда можно будет наконец ответить взаимным пожатием руки.

Когда представляют мужчину, он должен встать. Дама встает лишь в случае знакомства с гораздо более старшей женщиной или с весьма почтенным во всех отношениях мужчиной.

В обществе (в гостях, в театре) знакомит людей друг с другом хозяйка (хозяин) дома или организатор мероприятия.

Трудности знакомства возникают, если один из приглашенных приходит с опозданием. Ни в коем случае не здоровайтесь в первую очередь со своими друзьями, старыми знакомыми, оставляя без внимания всех остальных. Хозяин дома представит вас всем сразу и усадит на свободное место. Опоздавший может потом сам познакомиться с ближайшими соседями по столу. Если вы пришли с женой, то, как правило, вас должна представить жена, а не вы ее. Она также первой здоровается с хозяйкой и хозяином.

Если возникла необходимость быть представленным, а вокруг нет никого, кто мог бы вам в этом помочь, то следует просто подать руку и четко назвать себя.

Своих жену, мужа, дочь, сына представляем словами: "моя жена", "мой сын". Знакомство с матерью и отцом — исключение из этого правила: родителям представляют знакомых, но не наоборот.

Представляя человека, следует четко произносить его имя и фамилию.

Среди ровесников вполне допустимо при знакомстве называть только имя.

Не говорите, представляя вашего спутника или спутницу: "Это мой друг". Такое подчеркивание личных отношений может обидеть остальных. Просто назовите имя.

_______________________________________________________________________________________________


2. ПРАВИЛА ОБРАЩЕНИЯ

Большую роль играет способ обращения к собеседнику. Он может быть:

— официальным (товарищ, гражданин, по фамилии, имени, отчеству);

— интимным (дорогой Сергей, милая Оля);

— доверительным (уважаемые коллеги, друзья);

— шуточным (детское прозвище данного лица).

Тут все зависит от конкретных обстоятельств. И в первую очередь от того, в каких отношениях вы находитесь с данным человеком.

Обращение «вы» прежде всего свидетельствует о вашей собственной культуре. И конечно же, оно подчеркивает ваше уважение к лицу, с которым вы беседуете. Это вежливое местоимение чаще всего употребляется при общении с незнакомыми и малознакомыми людьми и в официальной обстановке. Если вы действительно хорошо воспитаны и корректны, вы воспользуетесь этой формой обращения независимо от того, с кем вы в данный момент беседуете: будь то ваш непосредственный начальник или подчиненный, человек значительно старше вас или моложе, мужчина или женщина. Обращение «вы» ни в коем случае не унизит вас, даже если вы употребляете его в разговоре с человеком неприятным вам, с вашим соперником или даже врагом.

_______________________________________________________________________________________________


3. ОБЩЕНИЕ

Сегодня, как и сто лет назад, поспешная фамильярность так же неприятна многим людям, как и излишняя назойливость. Поэтому не торопитесь переходить на «ты» с вашими новыми знакомыми.

Обращением «ты» можно без сомнения пользоваться, если вы беседуете с близким, хорошо знакомым вам человеком, в неофициальной обстановке.

Твердых правил, как можно перейти на «ты», не существует. Это зависит от многих причин. Инициатива и право перехода на «ты» принадлежит женщине и старшим по возрасту.

К незнакомому человеку можно обратиться со словами: «гражданин», "господин", «девушка», "молодой человек"… Честно говоря, в сегодняшней России нет устоявшейся формы такого обращения. И надо признать, что некоторые из названных слов в конкретных случаях не совсем удачны. Потому мы часто обращаемся к незнакомому человеку просто с фразой: "извините…" или "позвольте…" или "будьте так добры…".

Не спешите превратить только что состоявшееся знакомство в дружбу. Это может выглядеть назойливо.

Избежать недоразумений в обращении с только что познакомившимся человеком позволяют визитные карточки. В зарубежных странах визитные карточки очень распространены. Их размер и шрифт не регламентируются строгими правилами.

Вручая кому-либо свою визитную карточку, вы показываете стремление поддерживать деловые и личные контакты и в будущем.

_______________________________________________________________________________________________

 4. ПРАВИЛА ПРИВЕТСТВИЯ

Международный этикет приветствий, как правило, одинаков: в разной форме разными способами желать друг другу доброго дня, утра или вечера, здоровья, трудовых успехов, добра и благополучия.

Формулу приветствия выбирайте ту, что наиболее подходит к данной ситуации.

В приветствии постарайтесь выразить свою доброжелательность и симпатию. Слова произносите четко, не спешите. Не поленитесь улыбнуться человеку или людям, к которым вы обращаетесь.

Первым здоровается мужчина с женщиной, более молодой — со старшим, проходящий — со стоящим на месте. Первой здоровается женщина, идущая в обществе мужчин, с женщиной, идущей в одиночестве или с другой женщиной.

Приветствие (как и прощание) обычно сопровождается жестами: рукопожатием, поднятием руки, кивком головы, поклоном.

Рукопожатие — традиционный, символический жест. Смысл древнего обычая подавать правую руку для приветствия — показать, что в ней нет оружия. В наше время без рукопожатия можно обойтись (особенно если часто приходится вступать в контакт). Но если эта форма приветствия вам нравится, помните: рукопожатие не должно быть ни излишне крепким (особенно с женщиной), ни безжизненным. Подавайте руку свободным и уверенным жестом. Рукопожатие должно быть коротким.

Если, войдя в комнату, где находится несколько человек, вы хотите обменяться рукопожатием с одним человеком, этикетом предполагается обязательно протянуть руку и всем остальным. При встрече на улице женщина, здороваясь, может не снимать перчатку (варежку снимают все), мужчина обязательно должен это сделать.

Когда мужчину представляют женщине, она первой предлагает ему руку. Более пожилые тоже в этом имеют приоритет.

Приветствовать знакомых, сидя за столиком в ресторане или кафе, можно только кивком головы. Старшим по возрасту и женщинам кланяются, слегка наклоняясь и привстав с кресла. Если вы находитесь в обществе дамы, то привставать не надо.

Нарушением этикета считаются шумные приветствия. Не привлекайте внимания всех присутствующих к вашему появлению и приветствию.

Приветствие является приличным и вполне допустимым способом вступить в разговор или завязать знакомство.

_______________________________________________________________________________________________


5. ИСКУССТВО ВЕСТИ БЕСЕДУ

Умение общаться — это прежде всего умение вести беседу. Тут тоже существуют общепринятые правила.

Научитесь слушать вашего собеседника, не перебивая его. Ибо умение внимательно и терпеливо выслушать человека, с которым вы беседуете, показав при том благожелательность, симпатию, сочувствие к нему, — это истинный талант. К счастью, этот талант не врожденный: каждый может воспитать его в самом себе и в своих детях.

Слушая собеседника, старайтесь смотреть ему в глаза или на предмет, на который он сам обращает ваше внимание. Подтверждайте свой живейший интерес к чьим-либо высказываниям легкими кивками головы или какими-нибудь словами-замечаниями. Ни в коем случае не спешите возражать и спорить, не выслушав говорящего до конца. Никогда не следует обрывать или перебивать говорящего, отворачиваться от него, смотреть на часы, зевать, рыться в карманах или в сумке, вступать параллельно в разговор с другим человеком. Если собеседник злоупотребляет вашим вниманием, можно вежливо извиниться и сказать, что вы сейчас, к сожалению, заняты и разумнее перенести разговор на другое время.

Случается, что в беседе участвуют несколько человек. В этом случае тема должна быть интересной и понятной для каждого из собеседников. Не следует затрагивать в подобных ситуациях специальные вопросы. Не считается вежливым рассказывать в обществе сенсационные, но не достоверные новости. Некрасиво говорить намеками, понятными лишь отдельным собеседникам. Не стоит предаваться длительным воспоминаниям о прошлом, увлекаться бесконечными монологами.

Плох собеседник, ведущий разговор лишь для того, чтобы выговориться самому. В конечном счете он-таки останется без слушателей.

Избегайте замечаний, которые могут больно ранить чувства собеседника, не злоупотребляйте колкостями.

Очень важно следить за тем, как собеседник реагирует на ваши слова. Ведь обидеть можно не только текстом, но и подтекстом.

В спорах тщательно выбирайте формулировки. Старайтесь соблюдать элементарное уважение к собеседнику в любой ситуации.

Помогайте включиться в общую беседу тем, кто только присоединился к разговору и еще не сориентировался в обстановке.

Беседы во время еды не должны портить аппетита окружающим.

Говорите всегда по существу вопросов, наблюдайте, слушает ли вас собеседник. Неплохо иногда похвалить его рассуждения. Некрасиво перебивать собеседника, особенно если он преклонного возраста. Не следует подсказывать или поправлять рассказчика.

Отрицательное впечатление производит вычурность, неестественность, излишняя театральность, насыщение речи вульгарными и «сорными» словами (типа «так», "вот", "так сказать"), мычание при подборе нужного слова.

Обязательной нормой общения является умеренная громкость высказывания. Ничто не может оправдать шумливость и крикливость речи. Нет смысла повышать голос даже в споре, так как крик не добавляет убедительности аргументам.

Не стройте из себя всезнайку. Если возможно, постарайтесь заранее подготовиться к намеченной беседе, поинтересуйтесь увлечениями вашего собеседника.

При вынужденном общении (например, вы едете в одном купе поезда или в одной каюте парохода) разговор должен быть легким, неназойливым. Если ваш спутник — воспитанный человек, но в данный момент он не склонен беседовать, он вам вежливо даст понять, коротко отвечая на ваши вопросы.

Очень опасны крайности в области общения.

Если мрачное молчание угнетающе действует на вашего соседа, то чрезмерная откровенность и посвящение его во все ваши дела тоже совершенно неуместны. Такие случаи часто бывают среди женщин. Таких женщин неудержимо тянет во время путешествий немедленно изложить соседям все состояние дел: откуда и куда они едут, зачем, каково их семейное положение, судьба их родственников и т. д.

Конечно, человек имеет право на откровенность, однако следует контролировать свой разговорный зуд.

Не следует в целях поддержания разговора забрасывать собеседника вопросами анкетного характера. Такие вопросы, напоминающие разговор со следователем, настораживают собеседника.

Испытанным средством снятия напряжения в споре или простой беседе является юмор. Однако помните, что излишний юмор, остроты и анекдоты не всегда уместны.